Афоризмы Франсуа де ЛарошфукоФрансуа де Ларошфуко
       Максимы, напечатанные посмертно



        Дарования, которыми господь наделил людей, так же разнообразны, как 
        деревья, которыми он украсил землю, и каждое обладает особенными 
        свойствами и приносит лишь ему присущие плоды. Потому-то лучшее грушевое 
        дерево никогда не родит даже самых дрянных яблок, а самый даровитый 
        человек пасует перед делом хотя и заурядным, но дающимся только тому, 
        кто к этому делу способен. И потому сочинять афоризмы, не имея хоть 
        небольшого таланта к занятию такого рода, не менее смехотворно, чем 
        ожидать, что на грядке, где не высажены луковицы, зацветут тюльпаны.

        Разновидностей тщеславия столько, что и считать не стоит.

        Свет полон горошин, которые издеваются над бобами.

        Кто слишком высоко ценит благородство своего происхождения, тот 
        недостаточно ценит дела, которые легли в его основу.

        В наказание за первородный грех бог дозволил человеку сотворить кумир из 
        самолюбия, чтобы оно терзало его на всех жизненных путях.

        Своекорыстие - душа нашего сознания: подобно тому как тело, лишенное 
        души, не видит, не слышит, не сознает, не чувствует и не движется, так и 
        сознание, разлученное, если дозволено употребить такое выражение, со 
        своекорыстием, не видит, не слышит, не чувствует и не действует. 

        Потому-то и человек, который во имя своей выгоды скитается по морям и 
        землям, вдруг как бы цепенеет, едва речь заходит о выгоде ближнего; 
        потому-то внезапно погружаются в дремоту и словно отлетают в иной мир 
        те, кому мы рассказываем о своих делах, и так же внезапно просыпаются, 
        стоит им почуять в нашем рассказе нечто, хотя бы отдаленно их 
        затрагивающее. Вот и получается, что наш собеседник то теряет сознание, 
        то приходит в себя, смотря по тому, идет ли дело о его выгоде или, 
        напротив, не имеет к нему никакого касательства.

        Мы всего боимся, как положено смертным, и всего хотим, как будто 
        награждены бессмертием.

        Порой кажется, что сам дьявол придумал поставить леность на рубежах 
        наших добродетелей.

        Мы потому готовы поверить любым рассказам о недостатках наших ближних, 
        что всего легче верить желаемому.

        Исцеляет от ревности только полная уверенность в том, чего мы больше 
        всего боялись, потому что вместе с нею приходит конец или нашей любви, 
        или жизни; что и говорить, лекарство жестокое, но менее жестокое, чем 
        недоверие и подозрение.

        Где надежда, там и боязнь: боязнь всегда полна надежды, надежда всегда 
        полна боязни.

        Не следует обижаться на людей, утаивших от нас правду; мы и сами 
        постоянно утаиваем ее от себя.

        Мы чаще всего потому превратно судим о сентенциях, доказывающих лживость 
        людских добродетелей, что наши собственные добродетели всегда кажутся 
        нам истинными.

        Преданность властям предержащим - лишь другая личина себялюбия.
        Где конец добру, там начало злу, а где конец злу, там начало добру.
        Философы порицают богатство лишь потому, что мы плохо им распоряжаемся. 
        От нас одних зависит и приобретать, и пускать его в ход, не служа при 
        этом пороку. Вместо того, чтобы с помощью богатства поддерживать и 
        питать злодеяния, как с помощью дров питают пламя, мы могли бы отдать 
        его на служение добродетелям, придав им тем самым блеск и 
        привлекательность.

        Крушение всех надежд человека приятно и его друзьям и недругам.
        Поскольку всех счастливее в этом мире тот, кто довольствуется малым, то 
        власть имущих и честолюбцев надо считать самыми несчастными людьми, 
        потому что для счастья им нужно несметное множество благ.

        Человек ныне не таков, каким был создан, и вот убедительнейшее 
        доказательство этому: чем разумнее он становится, тем больше стыдится в 
        душе сумасбродства, низости и порочности своих чувств и наклонностей.
        Сентенции, обнажающие человеческое сердце, вызывают такое возмущение 
        потому, что людям боязно предстать перед светом во всей своей наготе.
        Люди, которых мы любим, почти всегда более властны над нашей душой, 
        нежели мы сами.

        Мы часто клеймим чужие недостатки, но редко, оглядываясь на них, 
        исправляем свои.

        Человек так жалок, что, посвятив себя единственной цели - удовлетворению 
        своих страстей, беспрестанно сетует на их тиранство; не желая выносить 
        их гнет, он вместе с тем не желает и сделать усилие, чтобы сбросить его; 
        ненавидя страсти, не менее ненавидит и лекарства, их исцеляющие; 
        восставая против терзаний недуга, восстает и против тягот лечения.

        Когда мы радуемся или печалимся, наши чувства соразмерены не столько 
        удачам или бедам, доставшимся нам на долю, сколько нашей способности 
        чувствовать.

        Хитрость - признак недалекого ума.

        Мы расточаем похвалы только затем, чтобы извлечь потом из них выгоду.
        Людские страсти - это всего лишь разные склонности людского самолюбия.
        Окончательно соскучившись мы перестаем скучать.

        Люди хвалят или бранят чаще всего то, что приятно хвалить или бранить.
        Множество людей притязают на благочестие, но никого не привлекает 
        смирение.

        Физический труд помогает забывать о нравственных страданиях; поэтому 
        бедняки - счастливые люди.

        Истинному самобичеванию подвергает себя лишь тот, кто никого об этом не 
        оповещает; в противном случае все облегчается тщеславием.

        Смирение - это угодный богу алтарь для наших жертвоприношений.

        Мудрец счастлив, довольствуясь немногим, а глупцу всего мало; вот почему 
        почти все люди несчастны.

        Нас мучит не столько жажда счастья, сколько желание прослыть 
        счастливцами.

        Легче убить желание в зародыше, чем потом ублаготворять все вожделения, 
        им рожденные.

        Ясный разум дает душе то, что здоровье - телу.

        Так как великие мира сего не могут дать человеку ни телесного здоровья, 
        ни душевного покоя, то все их благодеяния он всегда оплачивает по 
        слишком дорогой цене.

        Прежде чем сильно чего-то пожелать, следует осведомиться, очень ли 
        счастлив нынешний обладатель желаемого.

        Истинный друг - величайшее из земных благ, хотя как раз за этим благом 
        мы меньше всего гонимся.

        Любовники начинают видеть недостатки своих любовниц, лишь когда их 
        увлечению приходит конец.

        Благоразумие и любовь не созданы друг для друга: по мере того как растет 
        любовь, уменьшается благоразумие.

        Ревнивая жена порою даже приятна мужу: он хотя бы все время слышит 
        разговоры о предмете своей любви.

        Какой жалости достойна женщина, истинно любящая и притом добродетельная!
        Мудрый человек понимает, что проще воспретить себе увлечение, чем потом 
        с ним бороться.

        Куда полезнее изучать не книги, а людей .

        Обычно счастье приходит к счастливому, а несчастье - к несчастному.

        Порядочная женщина - это скрытое от всех сокровище; найдя его, человек 
        разумный не станет им хвалиться.

        Кто очень сильно любит, тот долго не замечает, что он-то уже не любим.
        Мы браним себя только для того, чтобы нас похвалили.

        Нам почти всегда скучно с теми, кому скучно с нами.

        Говорить всего труднее как раз тогда, когда стыдно молчать.

        Как естественна и вместе с тем как обманчива вера человека в то, что он 
        любим!

        Нам приятнее видеть не тех людей, которые нам благодетельствуют, а тех, 
        кому благодетельствуем мы.

        Скрыть наши истинные чувства труднее, чем изобразить несуществующие.
        Возобновленная дружба требует больше забот и внимания, чем дружба, 
        никогда не прерывавшаяся.

        Куда несчастнее тот, кому никто не нравится, чем тот, кто не нравится 
        никому.

        Старость - вот преисподняя для женщин.

     