        Франсуа де Ларошфуко
        Francois de La Rochefoucauld
        ( 15.09.1613 года [Париж]- 17.03.1680 года [Париж])
        Франция (france)
        Умный и циничный французский герцог — так охарактеризовал Ларошфуко 
        Сомерсет Моэм. Изысканный стиль, меткость, лаконичность и не бесспорная 
        для большинства читателей суровость в оценках сделали «Максимы» 
        Ларошфуко, пожалуй, наиболее известными и популярными среди сборников 
        афоризмов. Их автор вошел в историю как тонкий наблюдатель, явно 
        разочарованный в жизни — хотя его биография вызывает ассоциации с 
        героями романов Александра Дюма. Эта романтическая и авантюрная его 
        ипостась ныне почти забыта. Но большинство исследователей сходятся на 
        том, что основания мрачной философии герцога кроются именно в его 
        сложной, полной приключений, непонимания и обманутых надежд судьбе.